---
title: 一些吐槽
category: life
tags:
  - 吐槽
password: a564335
date: 2019-09-15 18:09:02
toc:
thumbnail:
---

<!-- more -->


## 研究生生活的小记录

本来想说的话挺多，在打开的时候却如鲠在喉了。不过在经历了昨天的难受、愤怒之后，心情也渐渐平复了下来，只有冷静才能客观地看待事情，且看今后事情的发展吧，然而我还是给自己一个目标--希望今后我不用再面对这无穷无尽的杂活儿，我要跟老师明确表达我的不满。

> 人们总是害怕承担，登高望远固然重要，可脚踏实地方知前路艰辛。 --前言

读研是什么，我想各个人有各个人不同的体会和感受，就像跟我一届的同学，有人从大一，那个我啥都不知道的时候，就开始准备保研，就像隔壁寝室的，选择二战考研。从目前我的体验来看我的第一感受是**后悔**。

为什么要用**后悔**来形容呢？就用最近的一件事而记录一下。

### 最近的事儿

这周，又有一个项目到验收阶段的，不用说又是一堆验收文档，验收PPT之类的，老师在让一位研三的学长带着研一的学弟们做了之后，居然又找我们研二的来做。

一阵难受的编写之后，好歹是把初版交上去了，老师的反馈也很直接，写的是什么辣鸡。我也承认，毕竟不论从字数和格式上基本上啥都没做，那就只能接着做呗。

于是周一的组会的时候，老师重新找了人，两位研三的学长和我去一起开会，讨论下文档的构成和编写的问题。在讨论的时候，因为毕竟是文档嘛，有时候吹逼吹得过了，或者后面忘了没做的，成果还是有点难拿出来的，大抵都是围绕这些话题来说，每次这种文档都是想着怎么完成验收指标。虽然对于某些地方甚至都找不到好的东西放过来，也只能说前期做这个事儿的时候都没人管罢了，每次都是要到最后的时候才着急，习以为常罢了。

可是我对于老师的安排其实是心有异议的，因为，首先两个研三的和两个研二的，两位学长都出去实习了，不可能也不会来写这个JB文档（因为没有意义），其次另外一个位同学这边也有活儿来干，不能来写（事实上我也让她跟老师说 手上的活儿干不完 不要写这种没有意义和营养的东西），于是这个活儿默认好像就落到我一个人头上了。

这怎么可能！于是我让学长跟老师提议让研一的加进来，因为我不能一个人写这么多东西，而且我写了`一年`了，早就疲倦了，不过我也是实验室的人，总还是要干实验室的事儿。不过老师仿佛没有看懂一样，对于学长的提议直接说现在`人够了`。

既然学长说不行，那我就说吧，我直接跟老师说，让研一的加进来吧，我给的理由是`毕竟之后他们也要写文档`（首先我必须承认这句话说得有些自私，因为我自己不想也不可能一个人做完），可是老师一句话让我无言以对--`让他们安安静静地写代码吧`。这句话之后我是真的无话可说了。

### 写代码

关于写代码，我承认我没有两位学弟厉害，毕竟两位在我看来现在已经是可以独当一面的程度了，也是我学习和追赶的目标。我也想`安安静静地写代码`。

从进实验室的这一年一来，从代码能力方面，我可以说实验室对我没有一点帮助，甚至，还为了不得不完成老师临时改需求，带来了的无数辣鸡代码；从杂活儿方面，我可以说实验室这一年的各种杂活儿、文档里面基本都有我的身影，去年是我和另外一个同届的同学承担了大部分，可是今年他已经被老师外派去公司实习了，我现在是真的羡慕，因为他不用再面对实验室的这一大堆烂摊子。

现在想想上一届找工作现在是这种困境，跟实验室的这种氛围不无关系。

### 结语

对于这次的事儿，我只想说，不能以这种理由来堵住我，**因为我的研一就是这样过来的，哪次不是我和那位同学一起？甚至没有任何学长学姐的帮助**，研一的时候周一来一个杂活儿，周三就要交，交完之后，马上又是一个杂活儿，周五交，交完之后，又是一个杂活儿，周一交，如此循环往复，然而，我们这种连续转圈子的情况下，实验室那个时候还有很多的闲散劳动力。我只能说老师对于同学的安排，对于实验室的安排，基本没有过认真的考虑。

反正我现在对于老师的杂活儿，只有一个态度--敷衍，因为我对这个东西已经相当疲倦了，外加这种文档的杂活儿`没有任何意义`（没有成果哪儿来意义呢？）。